번아웃의 정의 및 핵심 차원
번아웃(burnout)이라는 용어는 1970년대 미국인 정신의학자이자 정신분석가인 Freudenberger(1974)의 논문에서 처음 사용되었다. 그는 뉴욕의 무료 진료소에서 의료진이 지나친 노동, 지나친 이상주의, 지나친 자기 헌신에 매몰되어 환자와 동일한 신체적·정신적 탈진 증상을 겪는다는 것을 발견하였다.
Maslach & Jackson(1981)은 번아웃을 3개 차원으로 설명하였으며, 이는 가장 널리 사용되는 개념이다.
정서적 고갈(emotional exhaustion): 자신이 일로 인해 지쳤다는 느낌을 갖고 정신적으로 과부하됨을 느끼면서 다른 일이나 사람을 대할 때 에너지가 부족하여 정서적 부담감을 느끼고 감정이 고갈되어 있는 상태. 정서적 고갈 상태의 개인은 주어지는 상황이나 처리해야 하는 일에서 압박감과 부담감을 느끼며 이를 해내지 못할 것 같은 느낌을 경험한다.
비인간화(depersonalization): 번아웃의 대인관계 차원으로 나타나는 현상으로, 스스로 소모됨을 느끼거나 낙담하면서 타인을 비인격적으로 대하고 냉담한 태도를 갖는 것. 감정을 공감하고 이를 적절하게 표현할 에너지가 탈진된 상태에서 자신과 타인을 인격적으로 존중하며 대하기 어려워 냉담한 태도를 취하게 된다.
개인적 성취감 감소(reduced personal accomplishment): 일을 성취하고 생산하는데 있어 자신에 대한 부족함과 무능감을 느끼면서 그 작업에 대해 부정적으로 평가하는 경향. 자존감이 떨어져서 개인적인 성취에 대해서도 적절하지 않다고 여기게 되는 상태를 포함한다.
번아웃과 자기상실
번아웃은 궁극적으로 '인간 영혼의 침식'이라 일컬을 만큼 방치 시 심각한 결과를 초래한다. 번아웃은 만성적이고 복합적인 증상으로서 개별적인 하나의 스트레스 사건과는 차이가 있으며, 번아웃된 개인은 더 이상 감당할 수 없다는 느낌과 정신·신체·정서적 탈진 상태의 결합으로 인해 만성적이고 극심한 어려움을 경험한다.
효율성과 생산성이라는 가치에 매몰되어 스스로를 착취하며 동시에 스스로가 피해자가 되는 소진을 겪게 된다. 내면을 성찰하고 존재의 의미를 구성해나가는 물리적·정신적 에너지가 모두 고갈된 상태의 개인은 삶의 의미를 잃어간다.
자신을 성찰하고 돌봐야 할 필요성을 느끼면서도 이를 실천하지 못하거나 아예 인식하지 못하고 외면한 시간이 누적되어 번아웃에 이르게 되면 개인은 다양한 차원에서 손상된 자기를 발견하고 자기상실감을 겪게 된다. 성취와 성과만이 남은 삶에서 겪게 되는 자기상실감은 삶의 의미에도 혼돈을 미치며 건강한 개인의 삶을 심각하게 위협하게 된다.
번아웃을 경험하는 직장인은 낮은 직무 효능감과 만성적 직무 동기의 결여를 보이며, 이는 자연스럽게 직무 수행 능력이 떨어지고 극심한 직업에 대한 불만족으로 연결된다. 이들은 현재 상황을 살아가기보다 힘든 현실을 벗어나는 미래를 막연하게 기대하며 살아가게 된다.
번아웃 유발 요인과 현대사회적 맥락
번아웃의 결과는 사회적인 압력, 개인의 책임과 이상, 강도 높은 노동, 불충분한 보상, 개인 간의 갈등 등 개인적 차원과 사회적 차원의 다양한 선행요인이 복합적으로 작용해 나타난다.
한국은 산업화 과정에서 성과 중심의 발전을 우선시하여 단기간에 높은 경제 발전과 성공을 거둔 반면, 과업과 임무를 완수하는데 집중하면서 개개인의 내면 욕구를 알아차리지 못하여 개인의 스트레스와 소진이라는 부작용을 안게 되었다. 개인의 주관적 안녕을 우선하지 못하는 문화적 배경이 자기돌봄을 우선하지 못하는데 영향을 미쳤다.
번아웃은 현재 직무종사자 및 직업과 연령 등에 국한되지 않고 현대사회 구성원 전체로 확산되고 있다. 의료인, 심리상담사, 복지기관종사자, 감정노동 서비스 종사자, 자녀를 돌보는 양육자, 환자의 보호자뿐 아니라 성과를 향해 달리는 다양한 직군의 직업인, 부모, 학생 등 개인이 처한 현실 곳곳에서 번아웃을 호소한다.
번아웃 예방·완화를 위한 자기돌봄 전략
번아웃은 급성으로 나타나는 일시적이고 강렬한 증상이 아니므로 오히려 이를 심각하게 인식하고 적극적으로 회복하려는 시도와 노력을 하기 어렵다. 따라서 번아웃의 회복과 개입을 위해서는 의도적이고 적극적인 개입이 마련되어야 한다.
자기돌봄(Self-care)
자기돌봄은 개인이 자신의 삶, 신체적 정신적 건강과 안녕을 유지하기 위해서 자신에게 스스로 행하는 활동을 의미한다. 자신의 상황에 대한 지식과 인내, 신뢰와 희망, 용기를 가지고 자신이 주체가 되어 자신의 욕구를 충족시키며 살아가는 행위라고도 할 수 있다.
번아웃은 이러한 자기돌봄에 오랜 시간 문제가 생겼을 때 나타난 결과 중 하나로 이해할 수 있다. 자기돌봄은 이기적이거나 시간 낭비이거나 중요한 목적을 방해하는 것이 아니다. 인간은 자기돌봄을 통하여 신체적·정신적·영적으로 나 자신을 나 자신답게, 존재가 존재로서 살아가도록 한다.
개인의 적극적 자기돌봄이 없이는 스스로를 충전하며 에너지를 유지하기 어려우며, 우리 삶에 자기돌봄을 통합시키는 것은 중요한 일이다. 정신분석가 Kohut의 '정신적 산소' 개념처럼, 건강한 삶을 유지하기 위해서는 외부에서가 아닌 자신으로부터 산소를 생산해서 공급받는 것이 바로 자기돌봄이다.
자기성찰(Self-reflection)
자기성찰은 자기 자신 혹은 자기 자신의 경험으로 되돌아 살펴보는 것을 의미하며, 자기돌봄의 시작점이다. 성찰은 좁게 매몰된 시야에서 빠져나와 현실과 삶, 그리고 자신에 대해 전체적으로 조망하는 시각을 갖게 한다. 자신과 자신의 경험에 대한 성찰이 부족한 개인은 번아웃을 비롯하여 적응적이지 못한 자신의 상태를 인식하지 못하고 이는 개인의 정신건강을 위협한다.
자기친절(Self-kindness)
Neff(2003a)는 자기친절에 대하여 자신을 비판하거나 판단하지 않고, 고통을 회피하거나 단절하지 않고, 자신을 온화하게 돌보고 친절과 이해로 대하는 것으로 설명하였다. 이는 자신에 대한 부적절한 연민과 동정 또는 자신을 합리화하는 것이 아니라, 고통을 직면하면서도 고통을 겪는 자신을 수용하고 따뜻한 마음으로 대하라는 의미이다.
자기친절의 반대개념은 자기판단이다. 자기친절을 실천하는 사람은 고통의 순간에 자신을 비난하고 고립시키면서 괴로움을 증폭하지 않는다. 연구 결과, 자기친절은 번아웃과 부적 상관이 있으며, 자기비난이 클수록 더 큰 스트레스를 경험하는 것으로 나타났다(Durkin et al., 2016). 또한 자기친절은 자기연민을 통해 우울과 불안, 완벽주의를 낮추고 삶의 만족도를 높이는 것으로 나타났다(Neff, 2003b).
자기수용(Self-acceptance)
자기수용은 성숙한 인간의 특성 중 하나로, 인간이 자기 통제력 밖의 문제에 직면하더라도 정서와 행동에서 안정적이고 최적의 기능을 발휘하도록 돕는 정신건강의 핵심 요소이다. 자기 자신과 경험에 대하여 수용적이고 허용적인 태도는 긍정적인 변화를 이끌어내 개인의 정신건강에 영향을 미친다.
인본주의 심리상담의 대표 학자 Rogers(1959)는 가치 조건에 따라 자기 경험의 가치를 평가하거나 차별하지 않고 모든 면을 있는 그대로 수용할 때 개인은 무조건적인 자기존중을 경험한다고 하였다. REBT의 창시자 Ellis(1977) 역시 어떠한 조건과도 상관없이 무조건적으로 완전하게 자신을 받아들이는 무조건적 자기수용을 강조하였다.
번아웃에 자기수용을 적용하면, 번아웃을 경험하는 자신의 생각과 감정을 판단과 비난 없이 받아들이고 이해하려는 태도를 갖되, 이를 결과적인 자신의 전체로서 인식하는 것이 아니라 순간순간의 과정으로 자기수용을 한다는 의미이다. 이는 번아웃의 지속 상태 속에서도 번아웃에 매몰되지 않고 번아웃 경험 속 자신을 수용하게 한다.
마음챙김 및 명상 기반 실천
자기돌봄의 핵심요소인 자기수용과 자기친절을 일상에서 실천하기 위해서는 우선 멈추고 바라볼 수 있어야 한다. 분주한 몸과 마음으로는 성찰하고 이를 반영하여 수용하고 친절을 실천하는 것이 어렵기 때문이다. 따라서 의도적으로 마음을 모으고 주의를 집중하는 훈련이 필요하며 이는 마음챙김이나 명상과 같은 마음공부를 통해서 가능하다.
번아웃 회복을 위한 개입의 필요성
피로와 탈진, 무력감과 무감각함 등 서서히 침잠하는 번아웃을 회복하기 위해서는 자신을 위한 적극적인 자기돌봄을 위한 의도적인 시간이 필요하다. 번아웃을 회복하기 위해서는 자기돌봄에서 결핍된 부분을 점검하고 적절한 자기돌봄을 제공해야 한다.
번아웃은 국가 사회적 차원의 제도적인 방안으로 완전히 해결하기 어렵기 때문에, 개인적 차원에서 번아웃을 회복하고 예방할 수 있는 방안이 반드시 병행되어야 한다. 번아웃을 극복해야 하는 이유는 단순히 조직의 생산성 증가나 잠재적 사회적 피해라는 문제에 국한되지 않는다. 생존하기 위해 분투하며 번아웃에 이른 상태를 심각하게 인식하고 이를 회복하기 위한 진지한 성찰과 방안 마련은 삶을 회복하는 것, 나아가 자기(self)를 회복하고 진정한 자기로 살아가는 실존의 문제이다.

📌 출처

저자: 이은수 (원광대학교 마음인문학연구소 HK연구교수)
논문명: 자기돌봄 일상화에 관한 소고: 번아웃 회복을 중심으로
학술지명: 인문사회21, 제13권 4호 (pp. 911~924)
발행연도: 2022
DOI: http://dx.doi.org/10.22143/HSS21.13.4.64
본 텍스트는 위 논문에서 RAG 활용 목적으로 핵심 내용을 추출·정리한 것입니다.
doc_id: "burnout_005"